## 날짜 : 2025-02-14

### 스크럼
1. 개념 정리
2. 앞서 정리한 내용들 잊지 않게 다시 보기
3. 과제 진행
4. 알고리즘 1문제라도
5. JS 책읽기, CSS 공부

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: Promise
- Promise 객체는 비동기 작업이 맞이할 미래의 완료 또는 실패와 그 결과 값을 나타냅니다.
- callback + async의 형태로 작동하며 비동기적 작업에 대한 결과를 미래의 어떤 시점에 제공할 것이다는 의미
- Promise chain
    - Callback 함수의 chaining과 마찬가지로 비동기 작업 간 의존성이 존재해 순차적으로 처리되어야 하는 경우, 한 작업이 수행된 후 다음 작업의 실행이 진행될 수 있도록 하는 비동기 처리
    - Callback 함수의 chaining과 다른 점
        - 가독성 부분
            - Callback chaining은 callback이 함수 내부에서 중첩됨에 따라 어떤 결과를 반환하는지 한 눈에 보기가 힘듦
            - Promise chain의 경우, callback chain과 동일하게 비동기 작업이 순차적으로 진행될 수 있게 하면서도 가독성 또한 좋음
        - error handling
            - Promise chain에서는 error 발생 시 해당 사실이 전파되기 때문에 `.catch`를 통해 전체 chain에 대한 error handling이 가능하다.
        - 각 `.then` 부분 또한 Promise 객체를 반환하기 때문에 추가적인 chain 구성이 용이하다.
- then(), catch(), finally()
    - Promise의 사용 과정에서 수행 결과로 resolve, reject를 받았느냐에 따라 then/catch를 사용하게 됨
        - resolve 시 then에 적힌 내용대로 작동하고, reject 시 catch 적힌 내용대로 작동한다
    - fianlly()의 경우, resolve던 reject던 관계 없이 실행하고 싶은 작동이 있을 때 해당 부분에 적어주는 것으로 결과에 상관없이 수행됨을 보장함
- 상태
    1. 대기 (pending)
        1. Promise 내부에서 실행되는 로직에 따라 수행이 끝난 다음, 결과가 최종적으로 만들어지기 전 까지 대기 상태로 기다린다.
        2. 결과가 만들어졌다면 Promise의 수행 결과에 따라 `resolve (성공)`, `reject (실패)` 두 경우만 존재할 수 있음
    2. 성공 (fulfilled)
        1. Promise가 수행된 다음, 성공적으로 수행되었다면 resolve를 결과를 나타내는 `value` 와 함께 호출
    3. 실패 (rejected)
        1. Promise가 수행되는 과정에서 모종의 오류가 있었을 경우 reject를 에러를 나타내는 `error`와 함께 호출
    - Promise 객체 내부에는 promise의 상태를 나타내는 state 속성이 존재. State 속성은 promise가 생성되고 내부에서 resolve, reject가 호출되기 전까지 pending 상태이고, resolve/reject의 호출 여부에 따라 fulfilled/rejected로 변환됨. 
    - 또한, Promise 객체 내부에는 result속성도 존재. result의 값은 resolve(value)가 호출되면 value로, reject(error)가 호출되면 error의 값으로 바뀜. 
- Promise.all()의 사용법
    - Promise.all()은 매개변수로 주어진 모든 Promise 객체들에 대해 모두 resolve거나, 모두 reject인 상황을 가정할 때 사용
        - 매개변수로 주어진 Promise 객체 중 하나라도 reject되는 경우, resolve된 Promise를 무시하고 전체 결과를 reject로 변경.
        - 중간 과정에는 흥미 없고, 최종 결과에만 흥미 있을 때 사용
    - Promise.allSettled()와의 차이 
        - Promise.all()가 최종 결과에 집중한다면 allSettled()는 각 프로미스에 대한 결과에 집중할 때 사용
            - 결과로 각 Promise의 fulfill/reject 여부를 반환함
        - 그렇기 때문에 서로 연관 있는 작업보다는 독립적인 작업들을 처리할 때 많이 사용함
<br>

#### 주제 2: Async/await
- 함수에 Async를 붙이는 것으로 비동기 함수로 선언할 수 있다.
    - Async 함수는 기본적으로 `Promise`객체를 반환함
    - 그렇기 때문에 이후 `.then`, `.catch`등과 같은 처리를 통해 함수의 수행 결과에 따라 다른 실행 흐름이 진행되도록 할 수 있음

- Await
    - `Async`함수 내부에서만 사용할 수 있는 키워드
    - JS의 인터프리터가 Promise 수행 값 (async 함수를 사용하던 promise 객체를 사용했던 resolve, reject 결과)을 요구하는 시점에 Promise의 수행이 끝나지 않아서 resolve/reject 여부를 모르는 상황이 생길 수도 있음
        - 이러한 상황에서 해당 line이 실행된다면 프로그램적으로 문제가 발생
        - 이를 방지할 수 있는 것이 `await`
- `Await`는 Promise 객체에 대한 수행 결과가 온전히 처리되어 resolve/reject 여부가 반환된 후 함수가 실행될 수 있도록 함
    - Promise 처리가 진행되는 동안에는 결과를 기다리는 동안 엔진에서 다른 일(script 실행, 이벤트 처리 등)을 할 수 있기 때문에 CPU 리소스에서 낭비가 발생하지 않음

- `Await` 가 Promise 처리가 진행된 다음 함수를 재실행한다고 하는데 그러면 `blocking`인 거 아닌가요?
    - 답은 아니다.
    - 현재 실행 중인 **`async`**함수에 대해서만 Promise 수행까지 잠깐 대기시키고, 프로그램의 나머지 부분은 block하지 않음
- 왜 Async 함수는 언제나 Promise 객체를 반환하는가?
    - 해당 함수의 return은 “결과값”으로 보이지만 실제로는 `Promise.resolve("결과값")`임
    - 이런 결과값을 가지는 데에는 async 함수 내부에서 쓰이는 `await` 의 존재 때문
        - async/await는 모두 Promise라는 개념을 바탕으로 만들어졌음. 그렇기 때문에 async 함수를 await하는 경우 결과로 Promise 객체를 받는 것을 기대함
        - 그렇기 때문에 단순 return에도 `Promise.resolve("결과값")` 와 같이 Promise.resolve()가 자동으로 붙는 것
        - 또한, 일반적으로 함수의 return은 synchronous한 동작임
            - 그렇기 때문에 async function은 호출된 다음, 동작이 곧바로 끝나는 것이 아니기 때문에 무언가를 기다린다는 의미에서 Promise를 return함
<br>

#### 주제 3: 자바스크립트 엔진
- 다음과 같은 특징을 가짐
- 소스 코드를 기계어로 변환하지 않음
- 프로그램을 한 줄씩 읽어 들이며 즉시 실행
- 장점
    - 변환 과정 없이 즉시 실행될 수 있음 → 코드에 변화를 줬을 때 빠르게 결과를 확인할 수 있음
    - 컴파일러를 통해 컴파일을 진행한 프로그램은 Assembly level이나 machine level에서 구조적 차이 (`MIPS/ARM` , 운영체제 등)를 가지기에 `플랫폼 종속` 특징을 가짐. 반면, 인터프리터는 이와 관련된 문제에서 비교적 자유로움
- 단점
    - Runtime에 결정되는 variable type. 코드를 한 줄씩 읽고 해석하는 과정에서 variable type 등이 결정되기에 이러한 부분에서 추가적인 시간이 소모됨
    - 실시간 해석 과정 때문에 실행 시 컴파일 언어보다 더 많은 리소스를 사용할 수 있음
<br>

#### 주제 4: 인터프리터
- 구성요소

- Memory Heap
    - 메모리 할당이 일어나는 부분
    - 객체, 배열, 함수 등 동적으로 생성되는 데이터를 저장하는 메모리 공간
- Call Stack
    - 코드 실행에 따라 실행과 관련된 호출 등이 쌓이는 부분
- 엔진은 이 두 구성 요소를 기반으로 동작함

1. 생성/컴파일
    1. 소스 코드 읽기 (토큰화)
        1. 코드를 토큰으로 나눔
        2. 토큰이란 코드의 각 부분 (변수 이름, 키워드, 연산자) 등을 해석 가능한 형태로 나눠서 저장하는 것
    2. 구문 분석
        1. 생성된 토큰을 바탕으로 `Abstract Syntax Tree (AST)`를 구성
    3. 실행 컨텍스트 생성
        1. 실행 컨텍스트
            1. 작성한 코드가 실행되는 환경
            2. scope, hoisting, this, function, closure 등의 동작원리를 담고 있는 자바스크립트의 핵심원리
        2. 글로벌 실행 컨텍스트
            1. 코드가 실행되기 전에 생성
        3. 함수 실행 컨텍스트
            1. 전역 실행 컨텍스트 생성 후, 함수의 새로운 실행이 진행될 때마다 작성되는 컨텍스트
    4. 렉시컬 환경/스코프 결정
        1. 함수가 호출된 위치가 아닌, 선언된 위치에 따라 스코프가 고정
    5. 호이스팅
        1. 컴파일러의 `코드 최적화 (optimization)`과 비슷하게 인터프리터에서 변수나 함수의 효율적 사용을 위해 재배치하여 스코프의 최상단에 위치시키는 과정
            1. 실제 물리적 재배치는 아니기 때문에 눈에 보이는 과정은 아님
        2. 사용한 변수의 선언 방식에 따라 결과가 달라질 수 있음
2. 실행
    1. 생성/컴파일 단계에서 설정된 구조, 환경을 바탕으로 실제 코드의 실행이 일어나는 단계
    2. byte code 생성
        1. 토큰을 바탕으로 구성된 Abstract Syntax Tree를 기반으로 byte code 형태로 코드를 변환함
    3. 변수 할당/실행
        1. 인터프리터와 컴파일러가 변수를 할당하고 함수를 실행
        2. 선언되지 않은 변수가 발견되면 **`스코프 체인`**을 통해 상위 컨텍스트에서 변수를 찾음
    4. `스코프 체인`
        1. 우선 함수 내부(가장 가까운 scope)에 선언된 변수에 대한 정보가 있는지 확인
        2. 없다면 한 단계 밖의 함수(상위 scope)에서 선언된 변수에 대한 정보가 있는지 확인
        3. 이렇게 반복해서 전역 scope가 될 때까지 탐색해서 확인
            1. 전역 scope에도 정보가 없다면 `ReferenceError` 발생
        4. 주의해야 할 부분은 var / let, const는 scope가 결정되는 범위가 다름
            1. var
                1. function 단위로 scope를 가짐
            2. let, const 
                1. { … } 블록 단위로 scope를 가짐
- JIT 컴파일러
    - 인터프리터를 통해 코드가 실행될 때, JIT 컴파일러는 자주 실행되는 코드를 감지
    - 해당 부분만 기계어로 변환하여 추후 실행되는 경우, 인터프리터를 통한 AST → byte code 읽기가 아닌 CPU를 통한 bytecode → 기계어의 직접 실행이 될 수 있도록 함
        - 기계어의 실행이 빠른 이유는 AST → Bytecode 변환에는 해석 단계가 필요하기 때문에 시간이 더 필요하게 됨
- JIT 컴파일러가 성능에 미치는 영향
    - 자주 사용되는 부분을 기계어로 컴파일해서 사용하기 때문에 해당 부분이 이후에도 계속 잘 사용된다면 성능적으로는 이득이 확실함
        - 어떻게 보면 메모리 관리에서의 캐싱과 비슷함.
    - Deoptimization 또한 존재함
<br>

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 과제3 진행 과정에서 CSS와 관련해 어려움을 살짝 겪었다. flex-grid 시스템의 이해를 바탕으로 조금 더 figma에서 제공된 layout에 근접하게 구현하려는 노력을 진행했다. 

### 오늘의 회고
-  오늘은 CSS에 대한 개념 이해, 딥다이브 진행을 했다. 
