## 날짜 : 2025-02-12

### 스크럼
1. 개념 정리
2. 앞서 정리한 내용들 잊지 않게 다시 보기
3. 과제 진행
4. 알고리즘 1문제라도
5. JS 책읽기, CSS 공부

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: 클라이언트 - 서버
- 클라이언트
  - 요청하는 사람
  - 서버라는 다른 컴퓨터 상 원격 서비스에 특정 정보를 요청할 수 있는 응용 프로그램이나 서비스
- 서버
  - 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템으로 프로그램이나 장치
  - 사용 이유
      - 중요 정보, 데이터 등을 한 곳에서 집중 관리하며 클라이언트들의 요청을 처리하기 위해
<br>

#### 주제 2: DNS (Domain Name System)
- 네트워크에 연결된 컴퓨터들을 식별하기 위해 사용되는 이름
- 도메인이란 IP 주소 형태의 네트워크 주소를 인간이 인식할 수 있는 고유의 언어와 매칭시켜 기억하기 쉽도록 고안된 개념
- DNS는 이러한 IP 대신 도메인 이름이 입력으로 들어왔을 때, 해당 이름에 대한 IP 주소로의 변환을 진행하도록 하는 시스템
<br>

- 동작 방법
  1. 도메인 이름 입력
  2. DNS 캐시 확인
  3. DNS 리졸버가 요청 처리
  4. 로컬 DNS 서버 요청
  5. 루트 DNS 서버 요청
  6. TLD DNS 서버 요청
  7. 권한 있는 DNS 서버 요청
  8. 도메인 IP 주소 조회
  9. IP 주소 로컬 DNS 서버로 반환
  10. IP 주소 캐싱
  11. IP 주소 브라우저로 반환
  12. 웹 서버 연결
  13. 웹 페이지 로드
<br>

#### 주제 3: OSI 7계층
- Physical
- Link
- Network 
- Transport
- Session
- Presentation
- Application
<br>

#### 주제 4: TCP
- 안정적, 순차적, 에러 없는 데이터 전송을 위해 사용되는 프로토콜
- 신뢰성 보장이 주목적
    - 정확하게 도달했는지 확인, 손실된 부분이 있다면 재전송
- 흐름 제어, 혼잡 제어
    - 네트워크 트래픽이 많은 경우 전송 속도 조절에 들어감
- 동작 방식
    - 연결 설정 (3-way handshake)
        - 꼭 TCP만이 아니라 다른 네트워크 작동 방식의 연결 과정에서도 유사한 느낌으로 사용될 수 있음
        - SYN
            - 클라이언트 → 서버, SYN 패킷을 통해 연결 요청을 알림. 이 때 초기 sequence #을 보냄.
        - SYN-ACK
            - 서버 → 클라이언트, ACK를 보냄 (클라이언트 seq # + 1). 서버 또한 SYN을 보냄 (서버 seq # + 1)
        - ACK
            - 클라이언트 → 서버, 서버 seq # + 1을 응답으로 보내 확인했다고 알림. 연결 성립
    - 데이터 전송
        - 세그먼트 단위로 잘라서 데이터 전송
    - 신뢰성 있는 전송
        - TCP는 ACK를 통해 데이터가 잘 도착했는지 확인
        - ACK가 일정 시간 내에 도착하지 않는다면 (전송 실패, timeout 등) 패킷을 재전송
    - 흐름 제어 및 혼잡 제어
        - 슬라이딩 윈도우
        - slow start
    - 연결 종료
        - 4-way handshake를 통해 연결 종료
<br>

#### 주제 5: UDP
- 순차적 전송 보장 X, 속도가 빠르다는 장점, 비연결성
- 데이터가 일부 손실되더라도 빠른 전송이 필요할 때 사용
    - 실시간 애플리케이션 등에서 사용
- 특징
    - 데이터그램 전송
        - datagram이란 독립적 패킷으로 전송
        - src - dest 주소, 포트 정보를 가지고 있음
    - 비신뢰성 및 비연결성
        - 헤더 부분에 이러한 부분에 대한 내용을 포함하지 않음 (상대적으로 TCP에 비해 헤더 크기가 가벼움)
        - 데이터 손실, 순서 바뀌는 것에 복구를 진행하지 않음
    - 빠른 전송
        - 프로토콜 오버헤드가 줄어듬.
<br>

#### 주제 6: CDN (Content Delivery Network)
- 동작 방식
    - 요청 경로 최적화
    - 컨텐츠 캐싱
    - 컨텐츠 전송
    - 컨텐츠 업데이트 및 관리
<br>

#### 주제 7: HTTP / HTTPS
- HTTP Method 요청의 종류
- GET
    - 서버의 리소스를 조회할 때 사용하는 method. 쿼리스트링을 통해 전달하고 싶은 데이터를 전달
    - 쿼리스트링 외에도 message body를 통해 데이터를 전달할 수 있지만 권장하지 않음
    - POST로도 데이터 조회는 가능하다만 GET은 캐싱이 가능해서 GET을 사용
- POST
    - 전달한 데이터 처리/생성 요청 메소드
    - message body를 통해 서버로 데이터를 전달. 서버는 이 데이터를 처리해서 갱신을 진행
    - 신류 리소스 등록, 요청 처리에 사용
- PUT
    - 리소스 수정 요청 시 사용하는 메소드
    - 데이터가 존재하면 덮어쓰고, 없는 경우 새로 생성한다.
    - 클라이언트가 구체적인 전체 경로를 지정해 보내줘야 함
- DELETE
    - 리소스를 제거할 때 사용하는 메소드
    - 대부분 상태코드 200을 사용하나 상황에 따라 204를 사용할 수도 있음
- PATCH
    - 리소스 일부 부분을 변경하는 메소드
    - PATCH를 지원하지 않는다면 대신 POST를 사용할 수 있음
<br>

#### 주제 8: TLS / SSL
- SSL (Secure Sockets Layer)
  - 데이터를 안전하게 전송하기 위한 인터넷 통신 규약
  - SSL을 서버에 설치하고, 서버 설정을 통해 암호화된 통신 활성화
  - 초기 인터넷 보안 프로토콜, 현재는 보안성 이슈로 사용이 권장되지 않음
- TLS (Transport Layer Security)
  - 인터넷 상에서 데이터의 도청 또는 변조를 막기 위한 보안 소켓 계층
  - 서버에 TLS 인증서 설치, 서버 및 클라이언트가 지원하는 최신 버전 TLS 사용
  - SSL을 대체하기 위해 등장, 현재 가장 널리 사용되는 중. 하지만 호환성이 낮을 수 있고 설정 난이도가 높을 수 있음
<br>

#### 주제 9: 대칭키, 비대칭키 암호화 방식
- 대칭키 암호화 방식
  - 암호화와 복호화에 같은 키가 사용됨
  - 대용량 데이터 암호화와 같이 빠른 처리 속도가 필요할 때 사용
  - 통신하는 양쪽이 같은 비밀키를 공유, 해당 키를 이용해 암호화 및 복호화 진행
  - 키를 교환하는 과정에서의 안정성 문제가 있음
- 비대칭키 암호화 방식
  - 각 사용자가 공개키, 비공개키를 가짐
  - 공개키는 누구에게나 공개되며, 메세지 암호화에 사용. 비공개키는 본인만 알며 암호화된 메시지를 복호화하는 데 사용
  - 안전한 키 교환 가능, 디지털 서명 및 인증서 사용을 통해 통신의 신뢰성 제공
  - 처리 속도가 느리므로 작은 데이터 또는 초기 키 교환에 사용
<br>

#### 주제 10: HTTP Cache
- 웹 페이지, 이미지, 기타 미디어 파일 등 웹 리소스를 브라우저나 서버에 임시로 저장하는 기술
- Private Cache (Browser Cache)
    - 개인 사용자의 브라우저 내에서 구현. 방문한 웹사이트의 리소스를 저장, 재방문 시 빠르게 제공될 수 있도록 함
    - 저장 위치 - 사용자의 개인 컴퓨터 또는 모바일 장치
    - 재방문 시 빠른 로딩 속도 및 데이터 사용량 감소에 기여
    - 사용자 만족감을 향상시키나 네트워크 전체의 트래픽/부하 감소에는 기여하지 않음
- Shared Cache
    - 여러 사용자가 접근할 수 있는 캐시. 프록시 서버나 CDN에 의해 구현.
    - CND 또는 공용 프록시 서버에 저장
    - 다수의 사용자에게 공통된 리소스를 효율적으로 제공하고, 서버 부하 및 대역폭 사용 감소에 기여
    - 대규모 사용자 환경에서 웹 컨텐츠 접근성/로딩 속도는 올라가지만 개인화된 캐싱 제공은 제한적
- Proxy Cache
    - ISP (Inter Service Provider)나 대규모 네트워크 내에서 웹 리소스의 사본을 저장하고 후속 요청에 빠르게 제공
    - ISP 서버, 네트워크 프록시 서버에 저장
    - 트래픽 감소 및 로딩 시간 단축을 통한 사용자 경험 향상에 기여
    - 여러 사용자의 중복 요청 처리로 전체 네트워크 효율성 증대, 하지만 특정 요구나 사용 패턴을 고려하기 어려움
- Managed Cache
    - 특정 애플리케이션/서비스에 의해 관리됨. 일관성과 업데이트 보장을 위한 캐시 관리 정책을 가짐
    - 애플리케이션 서버 또는 관리되는 캐시 서버에 저장
    - 데이터 일관성, 적시 업데이트, 성능 최적화에 기여
    - 데이터 처리 및 응답 속도 향상, 사용자 경험 개선. 하지만 구현 및 관리가 복잡하고 특정 애플리케이션에 한정되는 캐싱 제공

- 알아야 하는 이유
  - 성능 최적화
      - 로딩 시간 단축, 서버 부하 감소
  - 비용 절감
      - 네트워크 대역폭 사용 감소. 캐시를 통한 재사용, 대용량 파일 서비스에서의 비용 절감 가능
  - 사용자 경험 향상
      - 빠른 인터렉티비티 제공. 컨텐츠에 빠르게 접근, 오프라인 경험 제공
  - 개발 및 유지보수 효율성
      - 개발 프로세스 개선. 캐싱 전략 및 적용으로 성능 문제 예방, 확장성 및 유지보수 용이성

- 동작 방식
  - 요청 캐시 검사
      - 리소스를 요청할 때 캐시에 해당 리소스가 있는지 확인
  - 만료 검사
      - 캐시된 리소스가 만료되었는지 확인한다. 만료되지 않았다면 캐시된 리소스를 사용
  - 조건부 요청
      - 캐시된 리소스가 만료되었거나 유효하지 않으면 서버에 조건부 요청을 보내 리소스가 변경되었는지 확인
  - 새 리소스 저장
      - 서버가 리소스를 제공하면 캐시에 저장하고 클라이언트에 응답
  - 캐시 제어
      - HTTP 헤더를 통해 캐시 동작을 제어. `Cache-Control`, `Expires`, `ETag` 등을 사용하여 캐시 정책을 설정합니다.
<br>

#### 주제 11: API
- 응용 프로그램 인터페이스 = 프로그램 간 통신을 위해 만들어진 약속된 규칙
- 사용 이유
  - 서로 다른 시스템/애플리케이션 간 데이터 교환 및 기능 공유를 위해
<br>

#### 주제 12: API Gateway
- 규모에 상관없이 API 생성, 유지 관리, 모니터링과 보호를 할 수 있게 해주는 서비스
- API Gateway를 사용하면 통합적으로 엔드포인트와 REST API를 관리할 수 있음
<br>

#### 주제 13: REST API
- 자원을 이름으로 식별, 해당 자원의 상태를 구조화된 형식으로 표현해 서버 - 클라이언트 간 정보를 교환하는 방식
- REST는 아키텍처 스타일을 의미함
    - 자원 중심 아키텍처 스타일
    - Uniform Interface
        - 모든 API가 동일한 방식으로 통신하도록 설계
    - Client - Server
        - 클라이언트와 서버가 독립적으로 구분되어 있어야 함
    - Stateless
        - 클라이언트의 상태 정보를 저장하지 않음. 각각의 요청이 독립적으로 간주됨
    - Cacheable
        - response는 캐싱이 가능하도록 명시해야 함.
    - Layered System
        - 클라이언트는 서버가 단일 서버인지, 여러 중계 서버를 거치는지 알 수 없어야 함
    - Self-Descriptiveness
        - 메시지 자체만으로 충분한 정보가 되어 클라이언트가 해당 메시지를 어떻게 처리해야 할 지 알 수 있어야 함
- REST API는 REST 아키텍처 스타일을 따르는 응용 프로그램 인터페이스
<br>

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 오늘은 딱히 새롭게 진행한 것이 없었다.

### 오늘의 회고
-  오늘은 특강도 진행하고 새롭게 배운 내용이 없었기에 어제 진행했던 개념 정리에서 미처 마치지 못한 질문들에 대한 정리를 진행했다.
