## 날짜: 2024-11-05

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 웹 응용 강의 듣고 정리하기

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: Internet & IP & DNS
- Internet 전세계의 컴퓨터들이 연결이 되어 정보를 주고 받는 네트워크이다. WEB은 인터넷상에 정보를 공유하는 방법중 하나이며 인터넷과 같은 의미는 아니다.
- IP 인터넷 프로토콜로써 클라이언트,서버 주소체계로 사용된다. IPv4(32bit) 와 IPv6(128bit)가 존재한다.
- DNS 인터넷 주소를 IP주소로 변환해주는 시스템이다. 사용자들이 숫자로된 IP주소를 외우기 힘들기 때문에 도메인명을 사용하여 쉽게 위우고 사용하게 하고 DNS를 통해 IP로 바꾼다.

#### 주제 2: TCP/UDP & 3-way Handshake
- TCP 두개의 호스트를 연결하고 데이터를 통신하는 방법(안정적인 통신 보장)
- UDP 호스트 연결의 과정이 없이 바로 데이터를 통신하는 방법(분실의 위험이 있음)
- 3-way Handshaek 네트워크의 연결절차로써 TCP가 호스트 연결을 할때 발생한다.

#### 주제 3: HTTP Cache & ETag
- HTTP Cache 웹 리소스들을 사용자 또는 서버에 임시로 저장하는 기술
- Private Cache 개인 사용자의 브라우저 내에 저장하는 방법(유저 단독을 위함)
- Shared Cache 프록시 서버 또는 CDN에 저장하는 방법(다수의 사용자를 위함)
- ETag 캐시의 유효성을 검사하는데 사용되는 식별자

#### 주제 4: 폴링 & 롱 폴링 & HTTP 보안헤더
- 폴링 클라이언트가 일정주기마다 서버에게 요청을 보내 데이터가 업데이트가 되는지 확인하는 방법
- 롱 폴링 서버의 데이터의 변동이 있을때만 클라이언트에게 응답을 해주는 방(폴링보다 서버 리소스를 효과적으로 사용 가능 단, 서버와 클라이언트의 연결이 지속되어져 있어야 하기 때문에 비효율적일 수 있음)
- HTTP 보안헤더 웹의 다양한 해킹으로부터 보호하기 위해 헤더에 여러가지 설정이 가능함

#### 주제 5: Cookie & Storage & Session
- Cookie 웹 브라우저와 서버간의 상태를 저장하기 위한 작은 데이터 조각으로 사용자의 브라우저에 저장이 된다.
- 퍼스트파티 쿠키 사용자가 직접 방문한 웹사이트가 설정한 쿠키
- 서드파티 쿠키 사용자가 방문중인 웹사이트와 다른 도메인을 가진 사이트에서 설정한 쿠키 ex)Google Ads
- Storage 클라이언트측의 데이터를 저장하기 위한 것으로 로컬 스토리지와 세션 스토리지가 존재한다
- 로컬 스토리지:웹 브라우저 삭제 또는 임의로 데이터를 삭제하지 않는 이상 영구히 저장되는 스토리지
- 세션 스토리지:웹 브라우저의 창을 닫으면 삭제되는 스토리지
- 세션 웹사이트를 접속 후 종료시까지의 상태 정보(서버측에 저장되어짐)

#### 주제 6: WS,WAS & Apache, Nginx
- WS 정적인 웹 페이지를 반환해주는 서버(빠른 로딩 속도)
- WAS 동적인 웹 페이지를 반환해주는 서버(데이터베이스와 상호작용 가능)
- Apache 웹 서버 소프트웨어로 독립된 프로세스 처리
- Nginx 웹 서버 소프트웨어로 비동기 처리


### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: 배운 내용을 그날 바로 복습하기 위해 최대한 노력했으며 복습한 내용을 토대로 핵심 내용들을 최대한 보지 않고 이해한대로 작성하도록 노력하였음 다만 작성한 내용이 틀렸는지 확인하기 위해서 작성후 틀린 부분은 수정하였음

### 오늘의 회고
성공적인 점: 완벽히 다 이해하진 못하였지만 그날 배운 내용을 바로 복습하고 정리 한점

개선해야 할 점: 내용이 생각보다 너무 어려워서 개념을 이해하는데 시간을 많이 소비했고 정리했을때도 틀린 부분이 많아서 보고 고친 내용이 많아서 아쉬웠다. 지속적으로 복습을 해야겠다.